SETI 进阶 2：点灯学

## 1 前言

因为标记踪迹很像点亮对应颜色的灯，并且也有点《绿灯侠》的感觉，所以后文统一用“灯”表示踪迹，用“点灯”表示标记踪迹的行为。没开出外星人时点的灯称为”暗灯“，开出后点的灯称为”明灯“。

这篇文章意在回答两个问题，这两个问题我自己也没有明确答案，所以算是一次研究的过程：

1. 对于每个外星人，我是应该拿场上明着的外星人牌，还是去盲抽一张？
2. 从游戏整体策略来说，什么时候应该点暗灯(5 分 1 宣传, 3 分 1 宣传)，什么时候应该点明灯？

下面会一一分析并尝试给出我个人的答案。

## 2 外星人种族&卡牌分析

### 2.1 强度评级规则

因为外星人有些新机制，所以也不能单纯按照模型来看，有些卡牌是有战略意义的。我的想法大致是：

1. 关键牌 (这种牌肯定是最高优先级的，一般来说也比较超模，并且具有战略效果，比如虫族的登陆，奥陌陌的化石)
2. 强牌（模型上比基础牌超模 1 费左右的牌）
3. 普通牌（模型上比基础牌超模 0.5 费左右的卡牌）

### 2.1 Anomalies (异常)

#### 2.1.1 综述

总的来说异常是最垃圾的外星人，它的卡牌强度也是比较不受待见的。 如果异常没开出钱电，那更是坐牢。

#### 2.1.2 卡牌强度

这里我们先列举一下卡牌强度：

关键牌：

```seti
ET.14, ET.19
```

如果异常正好开在 5 格扇区，那么`ET.14`将是无敌偷鸡牌。对于第一个外星人而言，当时 5 格扇区大概率是不会满的，第一个红灯的意义非凡，毕竟再往后就只有 3 分了。

而 `ET.19` 主要是作为核武器按钮存在，可以用于抢异常奖励。

这种族没有强牌，别的牌差不多都是凑数的。

#### 2.1.3 选牌策略

- 如果明牌是`ET.14`或 `ET.19` ，那么可以考虑无脑拿。
- 剩下情况下基本建议盲抽。除非有自己非常需要的牌，例如发射、5 移动、科技。

---

### 3.1 Centaurians (半人马)

#### 3.1.1 综述

半人马是公认强力外星人，单论数值还是比较高的，但是有一个比较微妙的点就是它需要用电打牌，这与主流的插钱收入的打法是相悖的。

但是这里还是要强调一下我一直以来的观点：前期的电不是收入出来的，而是省出来的。一些新手玩家会在 R1 大肆挥霍自己的电资源，甚至看到自己电溢出了还会觉得资源没用完而觉得自己输在起跑线上了。

因此，半人马是影响开局点灯选择的第一个因素：

> Tips 1: 如果自己电资源有限，不建议点最后一个暗灯。

同时，因为 R1 的电资源很难有很多盈余，所以 R2 是一个关键节点，要尽可能的克制自己的用电情况。

#### 3.1.2 卡牌强度

关键牌：

```seti
ET.34, ET.35, ET.36, ET.40
```

三张抢灯牌都非常强，

强牌：

```seti
ET.40, ET.37
```

`ET.40` 这张牌在 Vega 这个黑色扇区非常具有偷鸡能力，本身的数据收入也可圈可点。
`ET.37` 也是点灯牌，唯一缺点是 2 电比较贵，多数玩家都是会缺电的。

其余牌也都还不错。

#### 3.1.3 选牌策略

总体而言这个外星人的选择策略是：

- **1 电点灯牌无脑选，没有的话酌情盲抽。**
- **费用为 2 电的牌占比有 2/5，如果自己电资源比较紧张的话可以不盲抽而选择精选明着的 1 电牌，整体卡牌强度都不错。**

---

### 4.1 Mascamites (虫族)

#### 4.1.1 综述

虫族是最强外星人种族，断层第一，没有对手。虫族的出现会强化登陆体系并在一定程度上削弱纯扫描流，同时会让橙 3 科技（登陆省电）的强度大幅削弱。

一般除非橙 3 带电，要不然还是建议等等。一个比较推荐的打法是先在星球上面等着，等外星人开出来再登陆也不迟。

因此：

> Tips 2: 在两个外星人都没有开出来之前，酌情考虑登陆省电科技。

> Tips 3: 如果开局着陆的暗灯被抢了，探测器不一定要环绕了，可以考虑在木星/土星边上守着（前提是自己能点到其它灯比如蓝灯）。

#### 4.1.2 卡牌强度

关键牌：

```seti
ET.1, ET.3, ET.4, ET.7
```

```seti
ET.2, ET.6
```

4 张一费登陆无敌强，2 张 2 费登陆略贵但是能用出来也不错。这里顺便补充一下这些牌为什么强，因为确实有人这么问过：

- 1 费登陆本身就是游戏中最超模的几张牌之一，因为如果没人环绕的话裸登陆是 3 电，1 费登陆可以节约非常多的资源。如果有环绕+橙 3 那么确实 1 电登陆也非常不错，但是 1 费登陆意味着自己可以节约一个科技，可以提速。
- 虫族任务牌占比非常高 (9/10)，因此天然加强任务计分。在有虫族的情况下 10+ 任务是很有戏的，有隐性的分数收益。
- 运送样本也是超模行动。一方面可以先让样本在太阳系里面漂流一会蹭宣传，这些蹭的收益就和移动本身差不多抵消了。另一方面运送完如果是 2 钱 2 电那基本无敌了，自己运送完直接秒点蓝灯，瞬间 4 钱到账，直接电表倒转了。

因此，因为虫族节约资源、提高终局计分、还让蓝灯的整体价值提高，所以虫族是刷高分的必备种族。

普通牌：

```seti
ET.5, ET.8, ET.9, ET.10
```

这几张就比较凑数了。虽然科技牌有刷 2 钱的说法，但很可能轮不到你了。

#### 4.1.3 选牌策略

因此整体策略是：

**有登陆拿登陆，2 费也拿，尽量不要盲抽。**

---

### 5.1 'Oumuamua (奥陌陌)

#### 5.1.1 综述

根据不完全统计，奥陌陌应该是国内玩家最喜欢的种族。奥陌陌初见的时候还是很惊艳的：新星球、化石收集、主题性与代入感。

如果论强度的话，奥陌陌属于中游水平，整体卡牌质量是不错的，但是也没有特别多的期待。

#### 5.1.2 卡牌强度

最强牌：

```seti
ET.22, ET.30
```

这两张分别对应扫描和登陆的巅峰水平，基本都是白送一个化石。顺便补充一下，化石的模型差不多是 0.5 费，换算成分数差不多是 3-5 分的水平。

强牌：

```seti
ET.21, ET.25, ET.26, ET.27
```

剩下的几张略凑数，但是不能忽视的是还有张究极垃圾牌：

```seti
ET.24
```

#### 5.1.3 选牌策略

由于有一张究极垃圾牌，因此选牌策略是：

- 先观察其它玩家手里有没有可能有`ET.24`（其实一般如果有的话都会直接插收入或者丢掉走路了）
- 如果其它玩家没有的话，那么盲抽时需要计算一下剩余卡牌数量。如果牌库只剩 2-3 张牌了，不太建议盲抽
- 有登陆无脑选，没有登陆的话酌情盲抽，毕竟这个种族盲抽有风险

---

### 6.1 Exertians (竭能族/九折)

#### 6.1.1 综述

这是我最喜欢的种族，曾经在连续的 5 局里面开出来了 4 次，并且次次都是我被九折，我真是太开心了。

这个种族直接关联到了是否点暗灯的决策，所以是有它存在的意义的。如果游戏内玩家水平相近的话，那么基本是谁点九折暗灯点得多谁裂开，因为一方面最后大概率也是这名玩家被九折，等于分数没什么额外收益；另一方面本身玩家点灯是预期摸到一张价值 1.5 收益 左右的卡牌的，而终局计分对于前期毫无任何帮助，等于是打乱节奏了。

在这里我们不妨对所有种族点明灯和暗灯做一下计算：

- 异常：点暗灯多 1 宣传，点明灯有望抢异常奖励。但因为奖励不一定是自己的，暗灯略胜
- 半人马：点暗灯多 1 宣传，点明灯更容易先达到 15 分抢第一个任意灯或者 1 牌 1 电。明暗差不多，看具体情况
- 虫族：点暗灯多 1 宣传，暗灯完胜
- 奥陌陌：第一个明灯有化石，节奏更好，但模型上差不多，明灯略胜
- 九折：暗灯裂开，明灯血赚，明灯完胜

从期望上来说的话，明灯是优于暗灯的，因此：

> Tips 4: 暗灯酌情点，尽量不点最后一个。如果第一个外星人不是九折，那么第二个外星人的暗灯最好全都不点。

#### 6.1.2 整体策略

说完是否点暗灯之后，我们来分析一下威胁点数的博弈问题。

首先，多少威胁点数会导致被九折，这是一个非常微妙的问题，有一丝丝德州的意味。但是经验上来说，如果总数超过了 20，那基本就板上钉钉了。

和其它卡牌一样，九折的卡牌实际上也是有强弱的。最强的肯定是超级小费比如 0 和 1。

卡牌分布情况是 0 1 2 各一张，3 有 2 张，4 有 4 张，剩下的都算是大牌。

```seti
ET.52, ET.54, ET.50, ET.43, ET.48
```

但是这里面`ET.48`的三环绕是比较难做的 （并且如果有人想做的话一眼就可以看出来），2 非常难做，而 4 和 5 全都是扫描任务开局大家都没有底，所以多数情况下如果不是 0 或 1 或 3，那么基本就是 6 往上了。

6 7 7 都非常容易做，8 是废物，9 是 allin 玩家的专武，因此整体的策略应该是：

对于正常玩家 （没有点到暗灯，手里就 3 张牌）：

- 当需要打牌时，优先考虑小牌。如果自己手里面只有大牌 （例如 8 或 9），那么第一张都可以不打。
- 第二张一律不打。

对于点了暗灯的倒霉玩家：

- 如果手里有小牌如 0 1 2 这种，那你胡了。可以假装自己烂完了无脑打牌，然后最后让另外一个倒霉蛋被九折。
- 如果手里全是大牌，那只能一条路走到黑了。前面可以多演一下，假装自己是小牌，让其它玩家不敢肆无忌惮的点灯。
- 如果手里都是 4 5 这种暧昧数字，那这把差不多是走远了。自己什么信息都没有，还很可能被九折。自求多福吧。
