# seti论文—公司资源分析与强弱讨论



# 一.前言：

在经过数次基础对局与多次多次扩展对局后，我们观察到seti扩展中的公司强度评价常常是千人千面，而评价高的公司具体到对局的手感亦是各不相同。本文旨在通过分析各公司的资源量与某些优势，对公司的强弱原因进行较为客观的评价。当然，评价中会不可避免地存在主观成分，欢迎群里各位神仙的批判与讨论。

# 二.首轮强度：

在游戏进程中，首轮的运营往往最引人瞩目。作为一款存在滚雪球因素的游戏，seti的首轮如果能取得先发优势，往往意味着在后面的进程中拥有更多或者更从容的选择。因此，在评价公司时，不能仅仅看所谓上限和总资源量，首轮的资源也是一个重要的评判因素。在评判各公司的首轮资源前，先说一个较为容易得出的结论：我们直接使用的资源为主要资源，即钱电牌，这里认为首轮的三者价值接近，钱电不必多说，牌是钱起到作用的重要媒介，是移动的重要来源，也是收入的必需品。因此，在判断强度时，我们主要考虑主要资源与可以转化为主要资源的次级资源数量。

首先，我们可以直接用钱电牌这三个主要资源来衡量公司的首轮强度，如果暂时不考虑技能等要素，仅仅把收入当作”少一牌，多一钱/电”来看，我们可以轻松得到以下数据：

8钱电3牌：深空战略（打牌公司），星轨复现（任务公司），图灵系统（临时科技），未来跨度（请输入文本）

8钱电2牌：层云核心（展示区左上角标）

7钱电3牌：哨兵网络（发射扫描）

7钱电2牌：异星实验室（垃圾桶），深空探测（0电分析）

7钱电1牌：芬威克（5宣买科）

6钱电2牌：寰宇动力（开局双发）

5钱电4牌：阿尔法组装（请输入文本）

经过笼统的排序后，我们能很直观地感受到某些公司开局的弱势，比如深空探测和哨兵网络这一对难兄难弟。但这样的排序显然无法完全体现强度，接下来，我们一一分析某些技能对开局强度产生的影响。

首先是深空战略，由于被动非常暴力的给资源，主动非常直接地给精选，手牌稍微顺一点的深空战略无疑是开局强度的顶峰。其次，开局自带双发，技能直接两步的寰宇，基本也是公认可以排在第二的位置，在此之下，星轨复现，未来跨度以及层云核心凭借充足的开局资源与扎实的技能强度也很有保证。图灵并不灵活的技能使得它的开局强度稍逊一筹。至于深空战略和哨兵网络的弱势，从开局技能不提供主要资源以及开局资源的稀缺便可见端倪。

至于芬威克与阿尔法，则需要我们把目光投向声望与数据这样稍微“次级”一点的资源。这两种资源的共同点在于：它们不是每一点都能立刻发挥作用，而需要累积到一定数量才能转换成主要资源与收益。

首先，仍然是列出开局声望：

7声望：阿尔法

4声望：芬威克

3声望：哨兵，寰宇，层云，跨度，深空探测

2声望：图灵，星轨

1声望：深空战略，异星实验室

声望往往需要凑够足够买科技的数量才能发挥理想作用，声望高的公司也依赖所需科技的背面奖励。可以看到，阿尔法开局必能拿科技，芬威克通过前序拿一点声望也很简单，至于剩下的，就往往要等到发射后了，

声望达到可购买科技的标准对于首轮的意义主要有以下三点：首先，可以拿到较为强力的科技更优质的背面奖励（一般指蓝123和紫四背后的牌/电）这意味着可以补充主要资源，其次，可以控制转板，这一点可以用于三步上水与控制火星的距离，最后，便是科技本身的价值，无论是蓝科还是紫四，甚至是橙一紫一这样的科技，都能用于补充首轮的主要资源。

因此，在声望方面，芬威克的高声望能让它在开局并不劣势，至于阿尔法，由于主要资源的捉襟见肘以及技能的特殊性，它几乎绑定橙/紫一开。

然后是数据，数据要起到作用分多个梯度，2/4/6各档位都有不同作用。2数据的声望值得关注，4数据的收入常常是开局的重点，6数据的分析作为前期甚至首个蓝灯价值极高。如果有蓝科，还可以通过额外数据补充主要资源。如果能达到对应档位，开局的数据模型甚至可以看作1。

这里值得一提的是，有接近一半（10/21）的前序卡提供数据，占比最高。

能接近获得更多数据的公司，有深空探测的开局自带一数据，芬威克技能拿数据作为可选项，哨兵网络的发射标记，层云的技能数据，深空战略的蓝卡数据，以及寰宇可以利用探测器获取数据。这些公司获取数据基本都不多，但一两个数据往往足矣让你的数据量达到下个梯度产生质变。

除了以上因素，我们还需考虑技能与某些特殊机制的影响，前文提到过的部分公司不再赘述。星轨复现的技能使得这个公司在主要资源充足的情况下声望缺口极大（基本算倒数第一），因此相当吃牌运，最好能有一张可以触发被动的科技牌。芬威克极度灵活的技能使得开局强度实际不算太弱，很多情况下可以省下移动甚至扫描的花费。图灵系统……技能省一电就算赚。而哨兵与深空探测的技能，则使得它们的开局资源更显匮乏，经常是拖也拖不起抢也抢不过。至于异星实验室，它的技能很多情况下只能勉强填补开局的模型空缺，没有精选更导致他……同样一言难尽。

至此，我们可以大概给公司的前期强度做一个排行了：从强到弱大致为：

深空战略集团，寰宇动力。

星轨复现，未来跨度，层云核心，芬威克，阿尔法组装，图灵系统。

异星实验室，深空探测，哨兵网络。

（同档位排名有先后但较为接近，排名可能与读者想法有一定不同请见谅。）

前期强度的评定可以作为评判公司强度的重要因素，作为模型之外的“前期强度修正”。

# 三.省流结论：

公司的平均模型不到37，但获胜的往往能打出38甚至更高的模型。公司的前期强度不仅影响实际强度，更会影响游戏体验。实际强度也会随前序卡和外星人波动。

简单总结一下各公司：

深空战略，前期强度极高，压迫十足的打牌大王。

未来跨度，中期开始无敌，令人吓哭的跨度大人。

寰宇动力，受开局地形与手牌影响大，可环可登的开局双发。

深空探测，前期孱弱但资源充足，中期操作的零电分析。

星轨复现，最幽默的一集，模型极低的任务小哥。

图灵系统，技能灵活但占模过多，存在感低到没几个人哭弱，无人在意的隐藏公司。

层云核心，可以保底但模型较低，乏善可陈的平庸层云。

哨兵网络，抢区厉害但模型不高，监管地球的缺电哨兵。

异星实验室，理论很强但很难达成，得比别人胡的垃圾桶。

芬威克，看着一般但实际不错，组装科技的五宣买科。

阿尔法，虽然删科技确实有点难玩，但并没有想象中那么弱，可以拯救，模型虚高的中期强者。

# 四.综合强度：

在此部分，我将逐个分析各公司强度，从模型（收入均算作3，声望与数据出于简化算作0.5，盲抽算作0.75，扫描标记算作1）前期强度，独特优势，前序选择，关键卡牌，以及适配外星人等方面来讲述各公司强度，来尝试解释在实战过程一些现象的出现原因。

首先，我们来引入两条概念，以帮助我们理解一些公司的强度来源。

点灯能力

指标记线索的能力，在某个外星人即将被翻开时尤为关键。不考虑卡牌和土卫六的话，三种灯分别对应着：有较多信号方便扫开的扇区与扫描的资源（有可能被人恶意扫开而让你标溢出格），有能走到合适行星的探测器与电，足够的数据与电，通常公司强势期点灯能力较强。由于扩展的外星人几乎都要求你投入较多线索，因此在外星人开得好时点灯能力决定了中期节奏乃至整局游戏的导向。

选择权

对于资源更多，尤其是手牌更多的公司，玩家将有更多的选择权。包括但不限于什么时候买科技转盘，是否有资源进行扫描，要登陆还是只能环绕等，选择权更高的玩家，往往可以等待他人扫描后抢区，他人转盘之后用更少的步数走上行星，甚至在他人资源耗尽时仍然保有充足资源和点灯能力，可以在别人过轮后操作，是一种隐性收益。

1.深空战略集团

模型：37.5，取蓝红各触发4次，黄触发五次。

前期强度：第一，拥有大部分公司望尘莫及的前期强度，仅仅可能次于一步火星的寰宇。8钱电3牌的最高档身板，没有条件只有代价的精选技能，加上只要有拿得出手的黄蓝黑牌就能补充珍贵的钱和数据的机制，种种因素早就了许多碾压局。

独特优势：极高的前期强度给予了深空战略集团极大的先发优势，只要你想且手牌尚可，你可以R1强行登陆抢区分析等等提节奏，拿掉好终局再利用丰富资源带来的高选择权来等对手过轮之后开第一个外星人爽吃一波。哪怕不这样，只要能凑到黄蓝牌，你还是有不少比对手多做一收入或者早分析的可能。此外，打三色牌的操作感也是一个优势（）

前序选择：补牌的前序提供更多选择权，更倾向迅速得到的收益而非右灯环海这种开局几乎无用的前序。

关键卡牌：主要为优质黄牌，低费模型高的任务，强度合格的发射牌（开局），能用的黑牌，以及科技牌（弥补1声望开的尴尬）。实际上适配的卡有很多，也很符合打牌公司这一称呼，这里不一一举例。

适配外星人：除去竭能族（也叫动能族或者九折），其它外星人都能补牌，而且一般是不错的好牌，也因此都适配。哪怕是竭能族，只要保有一定点黄灯的能力，深空战略也是照收不误。外星人越强深空战略往往越强，毕竟前中期资源多经常意味着更好的节奏。

2.未来跨度研究所

模型：29.5+你免费打牌的费用，不算终局分数到两百收益就已超过10点。

前期强度：如上文，前期强度并不会拖后腿，开局较为舒适。

独特优势：作为几乎是公认断档第一的公司，未来跨度的强势期从免费打出第一张牌开始一直持续到游戏结束，免费打的牌通常是科技牌以及其它一些不吃时机但很有用的牌，注意如果放发射牌以及一些奇奇怪怪的牌可能把自己卡住。用分数换取资源的机制使得未来跨度无论是登陆还是扫描都有道理，如果能循环起来就可以实现模型碾压。高资源带来高选择权，带来高节奏，而未来跨度甚至可以以此换取更高资源。此外，未来跨度的蓝科很重要，填上的那两分不仅可以提速你的技能，还可能帮你避免差1的尴尬。

前序选择：很随意。要不要补牌，取决于你手里有无可用于技能的牌。可以拿点数据保底。

关键卡牌：科技牌，一些高费但好用的牌，如猎鹰重型运载火箭（编号9），NASA创新先进概念计划（编号89），聚变反应堆（编号91），政府资助（编号93），私营部门投资（SA34）等等，可能概括的略有失偏颇。此外，一两张降落牌可能帮助你完成前期启动，同样值得关注。

适配外星人：未来跨度适配能提供大量分数的外星人，即竭能族，奥陌陌，方舟。虫族利好登陆，也与未来跨度适配。

3.寰宇动力

模型：36.25（开局双发算作3.5，技能算作1.5）

前期强度：强大。被认为是受开局地形影响最大的公司之一，一步火寰宇往往令人望而生畏。

独特优势：在开局一个技能探测器就能双双到火星的假设下，寰宇动力拥有高额的声望优势，无需发射的先手优势，甚至直接买科技转走后置位的压制。但模型被大量移动以及开局双发占模，使得寰宇动力必需保证发射，很多情况下需要以紫四解决。无论如何，只要能利用到开局的探测器不至于无处可去，寰宇动力的前期压制便强大且比深空战略更为稳定。

前序选择：没有精选的寰宇同样缺牌。地形好可以放弃数据拿右灯提前双开外星人。

关键卡牌：强大的发射牌，如猎鹰（编号9），月球门户（编号117）这类老生常谈。太空电梯（SA24）这样别人可能卡发射的牌寰宇同样可以得心应手。登陆牌可以为寰宇开拓更多抢节奏的角度。而太空军基地（编号80）则对于同时容易有复数探测器在场的寰宇尤为适配。

适配外星人：虫族无需多言。竭能族高价值的黄灯利好于移动能力较强的寰宇。奥陌陌提供的登陆与字形族在行星散落字符的特点也都还不错。

4.星轨复现

模型：28.75+任务数量/2（未计算里程碑价值），最区的一集。

前期强度：高。星轨的前期强度相当可观，甚至有望第三。

独特优势：星轨有着梦中才存在的高上限暂且不提，R1的星轨其实是有资格谈“压制”二字的。虽然次级资源稀缺，但星轨有着量大管饱的主要资源。与此同时，如果有较多回本速度尚可且模型人类的任务牌，星轨甚至也能科技节奏双丰收。但一切的一切，都建立在你有良好的手牌以及卡牌行有良好的刷牌。技能尽量拿钱，而且开局手发还是打发射牌就已经拉开差距了。（）实际上，184张普通牌中任务仅72张……

前序选择：抽卡!声望缺口太大基本拿声望不如拿数据。

关键卡牌：科技任务牌，以及下列优质低费任务：旅行者2号任务（编号3），NASA研究中心（编号76）,NASA天体生物学研究所（编号77），战略规划（编号106），控制中心（编号116），新型Ai模型（SA26）等。我们星轨这么多关键牌强度一定很高吧。

适配外星人：这个板块几乎是为星轨定制的。虫族最好，其次字形族变形虫，再次奥陌陌。另外四个族里只有两张任务牌。

5.芬威克前沿研究所

模型：32.5+用声望研发科技数/2，实战可能因为开局要插牌收酌情减1，但仍然是星轨的一辈子。

前期强度：中等。不插牌的话可能1牌开局比较地狱，但是芬威克的主动在R1真的很强，初始声望也高。

独特优势：不依赖科技牌仍然拥有较快成型速度，甚至可以接受蓝4迅速起科技，买科技的声望从6到5实际远比看上去强。任何声望对于芬威克来说都很重要，尽量蹭到每个扇区的声望（能拿下暗灯最好）。但也不必畏惧紫二扣声望扫描尽管拿，总比紫三要你丢本来就没几张的牌好。

前序选择：声望和卡牌。如果手里牌努努力能拿下红色暗灯的话也可以拿扇区前序。

关键卡牌：拿声望的牌：约翰逊空间中心（编号82），科学普及（编号94），媒体声明（编号110），宇航员训练体验（SA16）。NASA研究中心（编号76）

适配外星人：可能是难得与异象体（水滴）适配的公司？（快速买科技转盘以及它有三张补牌卡）。与变形虫与字形族的适配性也都不错。

6.阿尔法组装

模型：40.25（主动算作3,2,1，被动算作全触发。未考虑删除科技的负面，因此虚高。）

前期强度：中等。起手资源较低，但一般会选择橙一或者紫一开局，因此前期的强度通常尚可。同时由于紫科提供扫描标记，因此R1的抢扇区能力尚可。

独特优势：由模型可以看出，阿尔法组装的强度也许没有想象中那么不堪，如果能处理好删科技并做到满科，阿尔法组装实际上是模型不错的公司。利用好扫描标记并在中期利用实际并不低的资源争夺外星人，更多使用不依赖科技的卡牌而非橙紫科。

前序选择：开局四牌的阿尔法对于除天王外的抽牌需求不算高。标记五信号的扇区与声望前序都是好选择。

关键卡牌：登陆牌。科技牌。二费扫三系列如韦布空间望远镜（编号29），业余天文学家（编号122）等可以在扫开扇区之前帮助铺垫。

适配外星人:几乎每个外星人都对于阿尔法比较友好。异象体有过牌卡，买科任务和买科牌；奥陌陌有蓝科，扫描和登陆牌；虫族大量登陆；半人马两电拿科；竭能族和方舟高价值灯；变形虫给抽卡；字形族与科技相关。

在讲到下一个公司前，让我们引入一条新概念：

扫描强度

一次扫描行动或者打卡牌来标记信号时，能在同一个扇区标记的最多数量。扫描强度越高，往往抢扇区越有利。地球所对扇区扫描强度基础是1，非黑区一般为2，弃牌扫，扫描标，以及望远镜时间分配（编号101），每一个能在非黑区提高1点扫描强度。较为稀有的黑牌出现会让黑区也不再安全（遇到对面硬刷张黑给你扫了可以骂他狗运）。大部分卡牌扫描强度最多为2，只有柏拉图探测器（编号118）为3。控制你想拿下的扇区在对方最大扫描强度以下，就基本安全。

此外，扫描强度也受选择权影响，你如果过轮，或者没有了足以扫描的资源，甚至无事可做不得不扫描，那你的扇区基本也任人宰割。

7.异星实验室

模型：22.5+技能次数（发射价值略低，买科价值略高）

前期强度：低。1钱发射算开局稍微能保保底了，但无法影响卡牌行以及低人一等的初始资源这样的缺点让异星实验室的开局步履唯艰。

独特优势：上限高。是的，如果每个科技都用技能买堪称超级芬威克，如果扫描总能减钱能减少不小经济压力用于插电，如果……好吧发射确实稍微弱一点。但是异星实验室的最大问题是：在扫描强度与选择权双低的情况下，如何拿到扇区胜利呢？或许祈祷上天或者同桌的别人送是最好的选择。

前序选择：因为开局什么都缺导致啥都能拿。不要选右灯和海环这种开局让半个前序的卡。（放弃R1其实也算一种思路）

关键卡牌：点灯卡。如语言学分析（编号102），绿岸（编号105）。柏拉图（编号118）基本也算。

适配外星人：最喜欢半人马的一集。方舟也算不错。字形族与虫族这种补充资源的外星人也挺理想，前提是你能拿到它们的资源。

8.深空探测

模型：32.25（技能算作0.5）+分析次数，保守估计6次左右。

前期强度：倒数。深空探测没有想象与模型计算中那么强大的重要原因。高收入与强大被动的代价便是开局残疾，没有扫标导致技能也废了一半，所幸还有个数据让开局四数据稍微轻松一些。

独特优势：从第二轮开始，深空探测便逐渐转入优势区间。作为唯二收入扫标的公司和唯一能往卡牌行放牌的公司，深空探测的扫描强度高而稳定。技能相比于精选，有时还是当作弃牌扫来用更有前途。强大的被动，也能在中期省下电区做事的同时，在后期有不错的上限。

前序选择：什么都缺但最好还是补资源。要注意的是第一轮扫描拿和发射空间都不大（特别是地形不好时），此时可能环海这种是更优解。

关键卡牌：黑牌，深空探测可以利用技能提高对黑区的扫描强度用于抢区。此外，像潘多拉卫星（SA37），望远镜时间分配（101）这样以低代价提高选择权或能给扫开区作铺垫的牌对于深空探测提升同样较明显。

适配外星人：方舟，深空探测的红灯获取较为容易，可以更快解锁并且方舟的高价值红灯高达五个。半人马提供用电来换取科技与资源，对分析省电的深空探测也较为利好。竭能族的红灯较为强大，字形族的扇区价值颇高，也都比较适配深空探测。

9.哨兵网络

模型：29.75+发射次数，保守估计6次左右。模型较低。

前期强度：弱，优点同样是技能可以补数据，但也仅此而已了。

独特优势：拥有紫四的哨兵网络，可以在扫描时地球扇区扫描强度默认加一。高贵的扫标收入，也让哨兵网络的理论扫描强度全公司无出其右。但过低的基础模型与资源量带来选择权不够的劣势，导致哨兵网络……有时很坐牢。

前序选择：最好能提供钱电。声望与扫描的选择具体看地球位置，反而数据有可能靠着发射和技能补足。实在不行右灯摆烂吧。（）

关键卡牌：仅考虑让被动技能更多触发而非抢区的话，优质发射牌将相当好用。如猎鹰（编号9），太空发射系统（编号31），月球门户（编号117）。扫描牌帮助哨兵网络省电进行更多操作，也有较大提升。

适配外星人：方舟和竭能族这种红蓝灯价值高的外星人较适配。值得一提的是有点害怕半人马，较为缺电的哨兵经常打不起牌……

10.层云核心

模型：34.5（技能算作1.75）不好评价。

前期强度：尚可。难以做到压制，很多情况下只能说还行。

独特优势：此公司基本是公认的乏善可陈但是可以勉强保底的选项。优势在于技能补移动补数据确实很灵活，但也仅此而已了。需要注意的是牌堆声望牌占多数，因此技能基本有一步就开别贪，能拿到数据确实会好点，但只能说可遇不可求。

前序选择：右灯这种基本能贪就贪吧……主要资源并不那么匮乏，次级资源又有技能补，模型不够才是最大问题。

关键卡牌：很难想象层云核心有什么特别关键的卡牌，作为一个平庸到几乎没有什么特色的公司，层云核心需要注意的是尽量拿到每份收益，利用技能的走路省电，

适配外星人：虫族对于移动的高需求与层云核心较为适配，其余外星人则没有太大偏好。

11.图灵系统

模型：36（技能算作1）

前期强度：较低。开局的声望几乎是最低一档，技能对于开局的帮助也相当微弱，开局相当乏力。

独特优势：技能的临时科技有多种思路：紫三提高扫描强度抢区，紫四电发，橙三减电，橙二穿越小行星与橙四上高价值卫星。看似多样的用法却面对较大的模型压力，如果没有取得1点以上的收益技能就很容易亏。除了技能偶尔有奇效外，每回合的数据收入实际也是相当可观的。

前序选择：环绕土木金这种卡可能帮助节奏变速？标扇区可以等着紫三开区？抓住这类可能有较大伏笔的前序吧。

关键卡牌：蓝科卡能较好提升图灵的科技成型速度。业余天文学家（编号122）这样的二C扫三也有助于图灵在紫科未成型时获取数据。

适配外星人：虫族对于自带橙四的图灵较为友好。字形的出现可能让图灵的技能有更高收益。其余外星人无明显适配。

# 五.结语：

本篇文章来自于个人的实战经验，出于个人水平有限以及主观滤镜可能对于某些要素有着不公正的评判，还望谅解。

这篇文章的目的是还原公司强度，并试图解答“为什么大佬说我这个公司比他的强，而且双方操作与运气相近，我却输了”的问题。这个问题我个人也时常会有，除了客观上可能确实存在的操作失误，其实还有本文章提到的各因素的综合影响。文章中没有提到的还有终局因素的影响，这方面我认为自己理解同样并不全面甚至有些多变，因此不做评价。

抛砖引玉之作，还望为读者带来些许启发。不足之处，敬请指正。