# SETI 进阶 1：科技路线

## 一、前言

最近多玩了一些 SETI，有过 190 的闹麻垫底局，也有过 350 和 400+，对于游戏机制有了一些新的理解。本篇会是针对 SETI 玩家比较关注的科技的一些分析，包括整体的科技思路和科技逐一点评。目前我的思路依然不够清晰，因此也是一篇抛砖引玉风格的文章，欢迎讨论。

首先要明确的几点是：

1. SETI 的科技路线并不复杂，甚至会有点套路化。
2. 科技选择的"非套路化"主要体现在科技版的拿取奖励，奖励是什么会很大程度影响决策。

## 二、科技路线

SETI 的大后期最强流派只有一个，那就是**扫描伪永动流**。核心出装是：

- 紫色科技 2 (宣传扫水星对面)
- 紫色科技 4 (1 电发射或者移动一步)

另外几个非常有效的配合组件是：

- 橙色科技 2 (无视小行星，访问小行星+1 宣传)
- 蓝色科技 (钱、电)

当构筑出这一套之后，一次标动扫描的收益都是非常客观的，在大后期可以实现资源的高效循环，如果多个玩家都是这套组件的话可以实现伪永动刷分。

但是这也就自然而然引出了一个问题，就是喜欢多路线选择的德式玩家会认为这游戏套路化。

首先我不太反对这个观点，但是我也给出我的一些其它角度的思考：

1. 有最强后期构筑不代表人人都可以达到这个构筑，以及实现这个构筑的路径是不同的。因此游戏的玩点可以理解为如何更快更高效的实现这个构筑。卡牌的非对称性、终局板块对分数的左右、科技板块的拿取奖励都会影响游戏决策。并且，这套虽然后期强但是前期平平无奇，如果强行紫 4 开局很可能会烂完的。
2. SETI 是一个提倡面面俱到的游戏，而不是单一路径规划。这种玩法的缺点是玩家可能认为每局到后期都有点像，但是优点是机会相对公平，人人都可以实现这个目标，而不是那种有玩家走了最强流派后别人只能相对陪跑的游戏。

因此，要分析游戏路线不能着眼于成型后的科技面板，而是应该聚焦于开局的科技选择和前中期科技路线。一般分法是按照科技颜色来分，即发射流、扫描流。但是毕竟正常来说发射和扫描都是必不可少的，想了一下我决定按照节奏和特点来分，大致分为如下三个流派：

1. 数据均衡流。特点是比较均衡，一般可能会橙紫蓝三种科技各拿一个，主要目的是靠数据刷收入。并且因为会倾向于走登陆路线，所以前期分数可以提升比较快，有利于争夺终局板块。这里需要非常注意的是，对于早期来说蓝科并不是越多越好。多贪了一个蓝科很可能会导致中期电脑轮转速度变慢，变相减少了插收入的次数，反而得不偿失。而至于数据，可以靠扫描拿也可以靠登陆拿，这就看具体局势了。
2. 飞船流浪流。中速发育路线之一，一般是橙色科技 2(无视小行星)开局，配合橙色科技 1(双发探测器)在太阳系中疯狂旋转爽刷宣传。环绕登陆不是目的，并且不应该快速环登，如果让探测器可以有效蹭到宣传才是关键。这种打法可以让宣传刷得比较快，到中期就可以覆盖其余几种流派需要的科技了。根据经验来说在小圈内流浪是最划算的，因为陨石和彗星比较多。不过因为版图地形比较复杂，有镂空的情况，所以我也不能完全肯定。这种打法优点是科技很多看得很爽，但是缺点是前期分数并不可观，后期需要追分。
3. 任务打牌流。非常慢速的路线，需要手牌质量的支持。特点是打出一排任务然后徐徐图之。收入构筑基本就是钱+牌，把游戏完成做订单，纯纯的任务达人。这种打法一般都是环绕开局，飞船注重资源收入，属于一些引擎构筑爱好者的常见思维模式，但是因为可能会错失一些关键的窗口期(行星位置、外星人、扫描)，以及在终局的争夺上并不有利，所以是有风险的玩法。如果一局游戏中多数玩家都是这种风格，那么这局游戏分数是可以比较高的。相反地，如果大家都在前期快攻跑分抢终局，那么这种慢速打法可能会追不上分。

说完大致路线之后，接下来是对于每个科技的一些分析。

## 三、橙色科技

橙色科技属于润滑剂，没它也能玩，有了节奏会更舒服。主要考虑的点是拿取奖励，毋庸置疑的是电 > 牌 > 剩下的。宣传和 3 分各有特色，但都是不咋地的。

### 3.1 橙色科技 1(双发)

评级: A

双发有开局定式，即双环绕。如果有额外数据补充的话，可以达到 r1 额外插 3 收入(双环+4 数据)，是一个比较好的发育开局。但是我对于收入的思考是，虽然收入很强，但是毕竟需要卡牌数量的支持。玩家都倾向于插钱收入，但是开局很难一手钱收入牌。如果插了一堆牌收入那节奏也不咋地，因为 r2 外星人大概率是可以补外星人牌的。

有电的双发是开局热门科技之一，基本总会有人拿的。如果缺经济补一个双发也挺好的，还有配合橙 2 在外太空漂流的说法。

### 3.2 橙色科技 2(无视小行星)

评级: S

小行星科技属于人见人爱型，在后期有着不可替代性，拿到后看到小行星就想往上面蹭。一些玩家可能开局就会想拿一个作为刷宣传的起点，毕竟宣传多了就可以买更多科技了。另外，如果能让探测器到处蹭宣传，那就更爽了。

但是在拿取前还是要考虑一下自己是否真的需要这个科技。这个科技能发挥出威力的前提是有冗余探测器和移动手段，如果只是因为自己面前有一个小行星被阻塞道路了，那可以想一想有没有其它选择。

总之这个科技非常强，后期普适强，但前期看情况不一定强。

### 3.3 橙色科技 3(登陆省 1 电)

评级: A+

收益肉眼可见的科技，一般来说一局游戏能登陆 4-5 次，收益也就是 4-5 电。对...对吗？

但是并非一定如此，一方面有的行星可能没有环绕本身要亏电，这时候登陆不一定是一个最优选择，这个科技的收益也会贬值。另一方面，外星人中虫族有 6/10 的登陆牌，Oumuamua 也有 2 张，人族也有 3 张，如果出了登陆牌就会有点尴尬。

另外一方面，并不是环绕就弱于登陆，天王海王的环绕非常强势，但是新手容易忽略，建议中期多尝试。

因此我的个人习惯是等开了第一个外星人再考虑要不要拿这个科技，至少多一些选择权。

不过不管怎么说这个科技的收益是不差的，登陆 2 次回本，3 次就赚了。

### 3.4 橙色科技 4(卫星登陆)

评级: B

这是最受争议的科技，应该没有之一。有的玩家倾向于开局卫星开，奉登陆火卫一二为圭臬。另一些玩家对此嗤之以鼻，只有科技要满了才考虑这个科技。

这里主要想讨论两个问题：

1. 哪些卫星比较强
2. 开局卫星开划不划算

对于第一个问题，一般新手第一眼都会看到无敌的 25/26 分。但是直接登录海王星也有 3 数据+10 分+黄色踪迹，除了这游戏最后一动，前面 3 数据对于运转的重要性高很多，以及黄色踪迹收益也可能大于 3 分。

如果计算收益的话，几个我觉得比较好的是：

1. 10 分 4 电。最强电表倒转卫星，越后期越神，扫描引擎最好的燃料补充，无需多言。
2. 7 分 2 任意踪迹。在开了第二个外星人那个时间点还算不错。
3. 7 分 2 收入。开局木卫二快船无视科技等火卫二应该是最强开局之一，单纯计算模型收益是非常爆炸的。
4. 13 分 4 数据。曾经我觉得这个卫星很强，但现在感觉好像不如环绕海王星 10 分 5 数据？
5. 剩下的大多数，基本上没啥会抢的，爱去不去。

因此，卫星收益还是不错的，中后期补一个卫星科技是合理的，毕竟可能主星都被登完了，不去卫星没处可去了。

那么接下来的问题是，开局适合卫星开吗？这个问题可以具体为开局适合拿卫星科技火卫二开吗，因为别的星球前期收益没有火卫二看情况这么夸张，并且前后期差异不大。

我的想法是不值得，当然有木卫二快船除外，有 1 费登陆也值得考虑。原因如下：

1. 首先，火卫二的本身收益，会比理论收益要低。一方面手牌数量有限，另一方面手牌质量不一定高，插电一般，并且因为缺手牌而不得不插牌。并且火卫二开意味着 r2 一定是打牌轮，要不然无法弥补后面会提到的多方面劣势。如果没足够钱收入节奏会有点惨淡。如果只是为了双收入，可能还不如双环或者环绕+4 数据。
2. 登陆的前置条件略高。拿卫星科技意味着几乎一定没有登陆省电科技，登陆费用自带+1。并且，能否在环绕条件下登陆都是一个问题，因为正常情况下没有玩家会愿意帮别人省 1 电。那么就会陷入一拖再拖的境地，而火卫二玩家并没有足够手牌可以拖下去，理论上是大概率 3 电登陆的。
3. 发展不均衡，依赖后续发牌。还是那句话，SETI 不是传统引擎构筑游戏，它的卡牌也是即时和任务效果而非持续收益。即便不考虑登陆前的高额花费，登陆后也要面临诸多问题：
   1. 没有数据。这是核心问题，数据对于前期运转必不可少，既少了收入又少了蓝色踪迹。
   2. 没有后续科技，对于 r2 而言卫星基本是用不上的。虽然理想情况下 r2 登一个点 2 踪迹的位置不错，但是地图能这么完美的概率不高，并且大概率还是要 3 电登。
   3. 没有任何踪迹，也没有争夺踪迹的潜力。r2 开了外星人别人都玩上新机制了，自己还在打人族卡牌。如果想着登陆另外的卫星点踪迹，且不论够不够资源登陆，即便登陆了摸到牌也不够资源打出来了，并且依然没有数据。
   4. 分数跟不上，抢不到终局。只要其它玩家是正常人，跑分一定是比火卫二开的要快的。因为前期跑分主要就是靠登陆和踪迹，火卫二只有收入别的啥都没有，送的 7 分杯水车薪。当然，如果都是环绕发育型，那火卫二还是有一战之力的，但这属于玩家环境问题了，并不是普适情况。
4. 有一张几乎能让自己垫底的牌：木卫二快船。虽然就一张牌，但不妨计算一下在 132 张牌(全扩 140-自己 5 张-场上 3 张，毕竟自己有确实挺爽)里面抽 15 张牌抽到指定牌的概率，算下来是 11.36%，如果其它玩家开局收入了牌那还会更高。89%概率一般般顺，但是有 11%概率让自己垫底的决策，它的期望收益会让一些比较稳妥的玩家不敢冒险。以及还有一张 4 费的牌有潜在风险会在自己拿到卫星科技后被对面捷足先登。
5. 很多时候主星未必比卫星差。主星有数据，可能即便能登卫星了自己还是想先抢第一个主星，那卫星科技就更亏了。

综上，卫星是不适合开局拿的。但是中后期补一个是完全没问题的，因为后期主星可能已经满了。不过还是要提一下，不建议优先考虑 25/26 分。

## 四、紫色科技

在基础模型里面提到了一下，一个紫色科技的收益是 0.5 左右，叠加 2 个后标动扫描就是赚的了。因此扫描会成为玩家必须选择的一个路线，如果没有扫描会缺少很多分数以及宣传。

策略上来说，扫描一定要果断，时机合适的时候没科技也要扫，不要想着等紫科蓝科叠满了再开始扫描，那时候可能已经错过了一波红色踪迹的窗口期了。

### 4.1 紫色科技 1(地球周边扫)

评级: A

一些玩家会非常喜欢紫 1 开局，它提供的 2 数据基本是可以 r1 稳定 4 数据插收入的。并且它的效果也不能说是没用，在扫扇区的时候有不错的灵活性。

但是总的来说它只是个过渡科技，收益不算高，还会占据自己一个早期科技位，如果可以不拿最好不拿。

### 4.2 紫色科技 2(宣传水星扫)

评级: S

扫描科技之一，按照模型是 0.5 换 1，净赚 0.5。但是因为宣传不到 6 之前是没什么左右的，这个科技可以利用好这个时间差，并且完成扇区后又可以补充宣传，所以实际的成本是比较低的。

一般来说是人手一个，但是拿取时机还是有说法的。如果拿取太早并且其它人不帮助扫描的话，那这个扇区里面延期的宣传可能得非常晚才能拿到，而损失的 1 宣传可能耽搁自己科技节奏，有利有弊。大后期就几乎没有缺点了。

### 4.3 紫色科技 3(弃牌扫)

评级: B

如果玩过伪无限扫描流的话，就可以发现限制后期资源轮转的一大因素是牌，准确的说是插收入的牌。

弃牌扫最大的问题是它的成本是严格意义的 0.5(1 牌的机会成本)，如果后期没牌了得摸牌再用来弃的话那基本就是 1 换 1 了。

不过从另一个角度看，弃牌扫是抢扇区第一的关键，需要算上潜在红色踪迹的收益，因此又不能太低估收益。以及大后期扫描体系成型的话，补个这个科技也是可以的。

总的来说这个科技反而更像是前期抢扇区第一用的，到后期这科技就是单纯的数据补充手段了，差不多降格为 1 牌换 1 数据，偶尔蹭个 2 分。

### 4.4 紫色科技 4(发射移动)

评级: S

这个科技不是扫描流这个孤立体系的核心，但却是游戏整体运转的核心，是伪永动的关键一环。

在基础模型里面我提到了尽量少用电走路，弃牌走路不赚不亏，那么有没有什么更简单强势的走路方式呢？

有的，最优解应该就是紫 4。在理想情况下，发射 1 电，走路全靠紫 4，最后配合橙 3 一电登陆，等于 2 资源可以实现一次登陆，如果能去到 10 分 4 电魔术位那就是白赚 2 电拿 10 分，多的点还可以继续用于扫描轮转。

但是紫 4 的强大在于扫描体系的成型，需要足量的经济基础。因此开局是否选择紫 4 是需要深思的。

我的个人习惯是，在 r2 之前都不太喜欢扫描，除非有人能送我一个 2 数据就能拿到第一的扇区。原因也就是前面说的，在没有 2 个紫色科技之前，扫描是不够划算的。如果开局紫 4 了，很可能只能扫到一下，并且会面临极度缺电的情况。而后期能扫很多描也不是因为后期电收入非常高，而是因为有扫描牌的加持可以用钱扫描，让资源比较合理的使用。

一个大局的思路就是，前期节约用电，构筑出扫描框架后再开始猛扫，配合探测器蹭宣传并在合适时间登陆。

但这里还有一个小隐患是，使用紫 4 移动探测器是非常慢的，可能自己想去的位置被捷足先登了。我有过一次挪动了 3 步想上水星的时候，被一个玩家 4 步过去直接秒了的经验，欲哭无泪了属于是 😭。

## 五、蓝色科技

评级: A+ 到 S

玩家对于蓝色科技的认知可能是：看不上 -> 发现巨强无比喜欢四个拉满 -> 找到平衡点。

蓝科是数据体系的核心，也是分数和资源的可观来源，可以说游戏内的第一名往往蓝科都是 3 个起步的。

但是对于开局而言，蓝科会拖慢数据的滚动速度，影响 4 数据的收入和蓝色踪迹，过多蓝科可能得不偿失。我个人比较推崇单蓝科开局(一般是 1 钱)，中期再补第二个，后期再补剩下的。6 数据一轮到 7 数据 1 轮影响没那么大，但是 6 到 8 会大幅增加获取数据的压力，而前期往往拿了蓝科就没有紫科的格子了。这有点货币流通的意味，less is more，可以在实战中再感受感受，有点妙的。等有空时也可以定量计算一下。

蓝科的模型很均衡，因此没什么需要评级的，一般先考虑的是背后的资源，有电的优先。如果是有电的给钱蓝科，那么优先度差不多是所有科技的第一位。宣传适合前期，牌适合中后期，钱电是全时期刚需，各有所长。

至于摆放的位置也有一点说法，一般第一格放钱是最好的，甚至可以少 2 分也盖在第一格(比如数据已经摆满了之后再拿蓝科)，这样的好处是额外的三个数据可以立刻点到 2 钱(本轮一个，点完蓝色踪迹再用 2 个点一个)，当前轮次就多 2 钱，操作直接多起来了。

第二格摆电和牌都有说法，我现在更倾向于摆牌，精选后可以插自己需要的收入。而后面的电可以正好用于点蓝色踪迹，很完美的顺位。当然这是理想情况，怎么拿以及怎么摆都是要看具体情况的。我目前打下来几乎没有局能够按照理想摆法摆下去的，前面的差异不大，但是最后收官的时候可能会有资源浪费。

## 5.1 科技起点

最后聊一下科技怎么拿。最优解应该是用探测器漂流来拿，也就是用橙 2 作为宣传起点。中期之后扫描完成扇区后宣传也可以得到一定补充，后期紫 4 配橙 2 可以实现科技的高效增长。

还有一种老实人增长法就是靠给 2 宣传的蓝科作为起点，是一种方案但是不够厉害。

更合适的方案是靠卡牌，这也是为什么科技牌是刚需(以及钱收入是刚需)的原因。另外科技和节奏密切相关，很多时候我们是等不起宣传的自然累积的。并且科技牌的太阳系旋转有重要的战略意义。

目前我是觉得科技牌里面的几张踪迹计分都是有强度的，对于刷分爽剧来说可以有非常客观的上限，比如 6 次蓝色踪迹那就 12 分了，意味着 0.5 成本换了 12 分。

我个人科技拿满的情况不太多，也可能是因为我还不太擅长飞船漂流的打法。但是一个经验主义的结论就是，上 300 的局科技基本都是满的。

## 六、总结

科技的大致路线和单个收益基本就分析完了。总的来说科技强度差异不太大，有点科技虽然后期强但是前期没啥用，而有的就是纯前期过渡科技。后期大家科技都大差不差，但是前期的选择还是很多变化的，主要还是看科技背面奖励，好的都会抢，差的都想等别人先开。
